Một lý thuyết thay thế cho lý [[thuyết ba màu]] là lý thuyết quá trình đối lập (Hering, 1878/1964). Theo lý thuyết này, đỏ và xanh lá cây là các màu đối lập, cũng như xanh dương và vàng. Khi chúng ta nhìn chằm chằm vào một hình ảnh màu đỏ trong một thời gian, chúng ta thấy một hình ảnh hậu màu xanh lá cây khi nhìn đi chỗ khác; khi chúng ta nhìn chằm chằm vào một hình ảnh màu xanh lá cây, chúng ta thấy một hình ảnh hậu màu đỏ. Tương tự, khi chúng ta nhìn chằm chằm vào một hình ảnh màu xanh dương trong một thời gian, chúng ta thấy một hình ảnh hậu màu vàng khi nhìn đi chỗ khác; khi chúng ta nhìn chằm chằm vào một hình ảnh màu vàng, chúng ta thấy một hình ảnh hậu màu xanh dương. Vì màu sắc tự chúng là các hiệu ứng quang học, làm thế nào chúng ta giải thích được những màu sắc đối lập dường như xuất hiện? Để giải thích điều này, chúng ta phải chuyển sang giai đoạn thứ hai trong quá trình xử lý thị giác.

Giai đoạn này xảy ra trong các [[tế bào hạch]]. Các kết hợp khác nhau của tế bào nón hội tụ trên các tế bào hạch trong võng mạc. Một loại tế bào hạch nhận đầu vào kích thích từ tế bào nón L (những tế bào phản ứng với bước sóng dài, được nhìn thấy là màu đỏ), nhưng bị ức chế bởi tế bào nón M (bước sóng trung bình, được nhìn thấy là màu xanh lá cây). Các tế bào loại này tạo ra nhận thức rằng đỏ và xanh lá cây là đối lập. Một loại tế bào hạch khác được kích thích bởi đầu vào từ tế bào nón S (bước sóng ngắn, được nhìn thấy là màu xanh dương), nhưng bị ức chế bởi cả hoạt động của tế bào nón L và M (khi ánh sáng bao gồm bước sóng dài và trung bình, nhận thức là màu vàng). Những loại tế bào hạch khác nhau này, hoạt động theo cặp đối lập, tạo ra nhận thức rằng xanh dương và vàng là đối lập.