Quá trình thị giác bắt đầu với việc tạo ra các tín hiệu điện bởi các [[thụ thể cảm giác]] trong võng mạc. Những thụ thể này chứa các sắc tố quang học, các phân tử protein trở nên không ổn định và tách ra khi tiếp xúc với ánh sáng. ==Các tế bào que và nón không phát ra các xung động như các [[tế bào thần kinh]] khác==. Thay vào đó, sự phân hủy của các sắc tố quang học làm thay đổi điện thế màng của các thụ thể quang học và kích hoạt các xung động trong các tế bào thần kinh phía sau. Ngay sau khi ánh sáng được chuyển đổi bởi các tế bào que và nón, các tế bào khác trong lớp giữa của võng mạc thực hiện một loạt các tính toán phức tạp. Các đầu ra từ những tế bào này hội tụ vào các [[tế bào hạch võng mạc]]. Tế bào hạch là những tế bào thần kinh đầu tiên trong đường dẫn thị giác có sợi trục. Trong quá trình nhìn, chúng là những tế bào thần kinh đầu tiên tạo ra các [[action potential]].

Các tế bào hạch gửi tín hiệu của chúng dọc theo sợi trục từ bên trong mắt đến [[đồi thị.]] Những sợi trục này được tập hợp thành một bó, dây thần kinh thị giác, thoát ra khỏi mắt ở phía sau võng mạc. Điểm mà dây thần kinh thị giác thoát ra khỏi võng mạc không có tế bào que hay nón, tạo ra một điểm mù trong mỗi mắt. Nếu bạn duỗi một cánh tay ra, nắm tay lại và nhìn vào nắm tay của mình, kích thước mà nắm tay của bạn xuất hiện với bạn là khoảng kích thước của điểm mù của bạn. ==Não thường tự động lấp đầy khoảng trống này==, vì vậy bạn cho rằng thế giới tiếp tục và không nhận thức được rằng có một điểm mù tồn tại ở giữa trường nhìn của bạn. 

Tại giao thoa thị giác, một nửa số sợi trục trong dây thần kinh thị giác giao nhau. (Các sợi trục giao nhau là những sợi bắt đầu từ phần võng mạc gần mũi nhất.) ==Sự sắp xếp này khiến tất cả thông tin từ phía bên trái của không gian thị giác (tức là mọi thứ có thể nhìn thấy bên trái của điểm nhìn) được chiếu tới bán cầu não phải, và ngược lại.== Trong mỗi trường hợp, thông tin đến các khu vực thị giác của đồi thị và sau đó di chuyển đến vỏ não thị giác chính, các khu vực vỏ não ở thùy chẩm phía sau đầu. Đường dẫn từ võng mạc đến khu vực này mang tất cả thông tin mà chúng ta trải nghiệm có ý thức như là việc nhìn thấy.